---
layout: page
title: Lua 学习笔记（6） -- 元表和元方法
---
{% include JB/setup %}

元表（metatable）是 Lua
里每种类型的值的默认操作方式的集合，例如，数字可以加减乘除、字符串可以连接合并、[table](http://dhq.me/lua-learning-
notes-table) 可以插入一对 key-value 值、函数可以被调用等等，这些操作都遵循其预定义的行为来执行。

而值的默认操作方式不是一成不变的，可以通过元表来修改其行为表现，或者是新定义一些默认没有的操作。例如，当两个 table 相加时， Lua
会检查它们之间的元表里是否有 "__add" 这个函数，如果定义有这个函数， 则调用这个函数来执行一次加法操作。

这里，相加这个操作的函数名 -- "__add" 是元表的键名（元表的键名也称之为事件（event），一般以 2 个下划线 "_" 开头），而
"__add" 函数则是这个相加操作的元方法（metamethod）。对于值的操作，Lua 都将其关联上一个被称作事件的指定健，当 Lua
需要对一个值发起这些操作中的一个时， 它会去检查值的元表里是否有对应事件。如果有，则键名对应的值（元方法）将控制 Lua 怎样去执行这个操作。

**getmetatable - 获取元表**

Lua 里每个值都有一个元表。table 类型和 userdata 类型的值可以有各自独立的元表，而其他类型的值则是公用其类型所预先定义的元表。例如，可以用
[getmetatable](http://www.lua.org/manual/5.2/manual.html#pdf-getmetatable)
来获取一个字符串的元表：

    
    
    a = "just a test"
    print(getmetatable(a))
    

上面的操作会输出 "table: 0x7fa8614080f0" 的 table，里面包含着预先定义给字符串的操作方法，其内容结构如下：

    
    
    -__index-sub [function: 0x7fee39408050]
            -upper [function: 0x7fee394080a0]
            -len [function: 0x7fee39407ec0]
            -gfind [function: 0x7fee39407e20]
            -rep [function: 0x7fee39407fb0]
            -find [function: 0x7fee39407d30]
            -match [function: 0x7fee39407f60]
            -char [function: 0x7fee39407c90]
            -dump [function: 0x7fee39407ce0]
            -gmatch [function: 0x7fee39407e20]
            -reverse [function: 0x7fee39408000]
            -byte [function: 0x7fee39407c40]
            -format [function: 0x7fee39407d80]
            -gsub [function: 0x7fee39407e70]
            -lower [function: 0x7fee39407f10]
    

Lua 在创建新的 table 时不会创建元表，因此想调用 getmetatable 函数获取其元表的话，只会返回一个 nil 值。

    
    
    tbl = {}
    print(getmetatable(tbl))
    

**setmetatable - 修改元表**

对于上面所说的新创建的 table 是空元表的问题，可以用 setmetatable 来修改其元表：

    
    
    tbl = {}
    t1 = {key = "val"}
    setmetatable(tbl, t1)
    print(getmetatable(tbl))
    

对于上面所说的 2 个 table 相加的情况，可以给 table 添加一个 __add 的元方法就可以进行相加操作：

    
    
    t1 = {"a", "b", "c", "d"}
    t2 = {5, 6, 7, 8, 9}
    
    mt = {}
    mt.__add = function(a, b)
        local tbl = {}
        local ret = {}
        for k, v in pairs(a) do tbl[v] = true end
        for k, v in pairs(b) do tbl[v] = true end
        for k, v in pairs(tbl) do
            table.insert(ret, k)
        end
        return ret
    end
    
    setmetatable(t1, mt)
    setmetatable(t2, mt)
    
    t = t1 + t2
    for k, v in pairs(t) do print(v) end
    

